---
layout: post
title: "20221208"
---
12月8日

直到今天我才后知后觉地发现，风向真的变了。

夜深人静时，我曾经无数次构想过新冠，至少是国内的防控政策将以何种方式迎来终结，其中包括但不限于，病毒真的“magically disappear”了；出现了能够根治新冠的特效药而将其灭绝了；因为实在防不住而不得不以私密马赛的方式放开…但大概是三年的清零政策带给我的错觉吧，我还绝对没有想过，国内的防控政策会像现在这样在短短几天的时间里来一个180度大转弯，来一波“断崖式”的清零。看着上个月“美国人生活在水深火热”的新闻，我只觉得现在所有媒体人都是见风使舵的小丑。但很显然比他们更小丑的是我自己。在几天的时间里，我从一个在几个群里到处引战的指点江山春风得意的键政人，变成了这些群里最后的清零派和逆版本战神。用我自己的话总结，比茧房效应更可怕的是现在连个可以麻醉自己的茧房都找不到，简单地说就是我破防了。

从今天中午刷到这些消息开始，我就一直处在一种心神不宁的状态当中，甚至连午睡都没睡着，整个下午的精神状态可想而知（甚至一度怀疑自己已经阳了，好在今天早上的核酸结果告诉我并没有），晚上上工更是请了个假干脆没去。期间除了短短补了个觉以外，一直在着了魔一样到处看新闻。以目前掌握到的情况来看，北京已经变成了一个谁去谁感染的大毒窝，认识的人里中招的也不在少数；学校里倒是暂时还岁月静好，亲人和同学暂时也没有中招，但鉴于整个山东省、整个国内的大形势，谁也说不好现在的“好”情况还能维持几天甚至几小时。总而言之，一种大难临头离死不远的预感笼罩在我心头。我仿佛已经看到，感染的脚步正在逐渐从我朋友的朋友，走向我的朋友、我的家人，最后来到我自己身上（当然也有很大概率跳过中间步骤直接从陌生人传染到我）。

其实我大可不必这么紧张，身边的不少人也都在劝我，阳了也就阳了，休息几天也就好了。周围的主流媒体也是这么说的。但以近些年主流媒体辟谣的频率和密度来看，他们说的话很有可能要反过来听。自《流感下的北京中年》以来，为了防止被庸医治死我已经自学了不少医学知识，拜这些知识所赐我甚至能粗浅地阅读一些和新冠有关的论文。然而，现在这些知识很有可能全都起了反作用。当一个人在现实生活中的所见所闻和他花了若干年才建立起来的知识体系甚至世界观完全冲突的时候，我认为最有可能发生的不是世界观的重建，而是精神上的直接崩溃。

就在四天前的日记里，我还在尽情嘲讽那些目光短浅，“平均学历只有初中”，“可能并不具备自主思考的能力”的屁民，而现在我反而有些羡慕他们，因为他们比养猪场里的猪还要蠢——猪虽然每天傻吃闷睡，但它们好歹能意识到自己要被宰了，而这些人甚至连这点意识都没有。从脑科学的角度说，人脑是有一定欺骗自己的能力的，所以中年突然丧子的人才会编造出谎言麻痹自己，所以切断胼胝体的裂脑人在面对左右眼所见不同的实验时才会编造出各种理由强行解释眼前的现象。只要不去想，新冠就没有后遗症，肺部就不会每次纤维化一部分，多次感染也不会越来越严重，就连最后一次感染也只是自己命数已尽。活的太明白，有时候是一种负担。

其实我并不畏惧死亡，死亡是每个人最终必然迎来的结局，至少我不认为机械飞升这种科幻小说里出现的情节能够在我有生之年完成。但我不希望死之前还有很多要做的事没有完成——从顺序上说，目前最希望能够做出成就的企划其实是那份八年前遇到，但还未开工就胎死腹中的galgame企划。当时我的年龄还小，但从见到它的大纲的第一天起我就觉得它抓住了我，甚至在某种程度上影响了我的世界观。为此，八年来我放弃了很多娱乐时间用来学习和本学科并不相关的知识、收集生活中偶然的灵感、甚至强迫自己提升完全不擅长的写作能力，为的就是能够在某一天有信心重开这个坑，完成这个一直以来的夙愿。如果现在我死了，这些努力岂不是全都白费了？除此以外，心念已久的card game也只完成了不到一半，还有更多的想法甚至连坑都没来得及开。如果没有在这方面表达自己的意愿，我至于会一直维持着一个压根没有多少人，也没有任何产出的开发组吗？只有屁民才会每天混吃等死地活着，真正的强者总是会有表达自己的意愿的。

2020年最初开始写日记的时候，本来是因为感觉自己再也不像过去记性那么好使，忘性越来越大，大到不记下来的话就连两三天前的事都记不起来了，每天花几分钟记点东西的话，老了以后还可以给自己留一份回忆。然而现在时代变了，我必须把每一篇日记都当做最后一篇，甚至是遗书来写，就好像今天和妈妈打电话时说的那样，把每次通话都当成是最后一次（很显然她听完很不高兴）。同时，我收回“日记是给自己看的，不应该往外传播”之类的话，反而立刻转发到群里和网上去，至少我死了以后能在世界上留下最后一点自己的印记，和隔壁出意外死掉的组长一样，让想要凭吊我（真的有吗）的人至少还能有个去处，毕竟，想做的项目还一个都没做出来，某种意义上说我还真是个废物啊。
