---
layout: post
title: "20221212"
---
12月12日

双十二，一个本该是继双十一之后又一个疯狂网购的日子。往年，人们甚至可以开始在这一天开始置办年货，然而随着新冠疫情的到来，双十一这种大型节日尚且不能自保，双十二这种小型节日更是直接随之消失了。

早上。郁闷的我正因为头天晚上吃了一份本以为和另一个食堂的中辣一样没有辣味，实际上辣的我龇牙咧嘴的麻辣香锅，而坐在马桶上和自己的屁眼怄气的时候，突然一阵没来由的心悸笼罩了我的全身。熬到上午，这种感觉愈发强烈，我有一种强烈的预感，一定是家里出事了。好不容易熬到午休结束室友出门，我终于找到机会给家里打个微信电话，电话那头传来我妈哼哼唧唧的声音：中招了。

听到这个消息的时候，我当时似乎并没有像之前想象中那样哭天抢地，好像天塌了一样——身在北京，我早就做好了我妈随时可能中招的心理准备。就像9号的日记中说的那样，经过之前激烈的思想斗争，我早就把“不得”的目标偷偷调整（滑坡）成了“少得”——取而代之的则是一阵深深的自责：会不会是我给我妈定的快递没有消杀？让我妈开“神药”的时候在医院不幸感染？然后，这样的自责也很快消退了，因为电话那头我妈（并不）虚弱的声音接着传来：我已经按你说的做好防护，专门挑没人的时候去的公园……好家伙，外边都已经这样了还敢去公园是吧？合着我之前每天苦口婆心说的那些，全都白说。就算那些快递或者开药之类的事没有发生，按她这个架势感染也就是在这一半天的事情，毕竟北京的阳性已经逐渐从城里扩散到了郊区，小区群里已经有若干人陆续说自己发烧了。这种情况下在家狗着都不一定能逃过一劫，出门就是纯纯嫌自己感染不够快了。

只不过，还有两个大大的疑问。第一，真的是新冠吗？答案是没测抗原，不知道，也没有任何知道的必要。虽然北京现在甲流也很严重，还听说有人在发热门诊排了几个小时结果发现自己是甲流的神奇故事，但是整体而言这个比例太小了，所以与其用这个比例安慰自己还不如默认现在北京发烧就是新冠。毕竟据我观察，如果不谈可能的反复感染和长期后遗症的话，就现在这个毒株的毒力可能真的接近流感了，怎么看也死不了人。如果这次感染能让我妈长点记性的话，以至于未来能少感染一次高毒力毒株的话，未尝不是件坏事（当然，这也属于自己安慰自己）。第二，我爸怎么没事？这个问题就比较玄学了。作为长期基础病患者，以及不闹幺蛾子不舒服斯基星人，在我之前脑海里的剧本里，我爸一旦感染可能就是重症。然而现在，他中气十足没事人一样的声音从我妈手机里传来（好家伙，都这样了也不隔离），让我感觉一阵眩晕。就在我愈发做好他可能随时和我妈一样倒下的心理准备的时候，他已经默默开车从40公里外的姑妈家取回了药并且依然精神饱满（即便如此，我还是丝毫不怀疑他明天就会躺倒）。论文里说根据大规模调查，O型血的人的平均感染率要低35%，而A型血要高45%，也可能这次是我爸真的撞狗屎运赶上了吧。

按说，知道家里发生了这么大的事之后我应该会很焦虑，然而当我真的挂上电话的那一刻，心悸感消失了，取而代之的是一阵莫名其妙的心里石头落地的踏实感，就好像楼上的另一只靴子终于掉到地上。我只是觉得有些魔幻，因为就在昨天，我还（在焦虑驱动下）迅速完成了一份抗疫自救指南，然而这份指南最终一个人也没帮得到，就连自己家人也没有。此时此刻，我只觉得自己无比废物，我人微言轻，别说干预国家政策，就连我妈的行动我都干预不了。我甚至很想放下眼前的一切，逃避责任躲到深山老林里度过余生，但就像小戴胜说的，我又无法放下目前社会带给我的一切——无论衣食住行，还是吃喝拉撒——总不能为此倒退回原始人的生活方式。在这样汹涌的社会浪潮面前，我什么也不是。

如果说这次疫情教会了我什么，我觉得它什么也没有教会我，人能从历史中学到的唯一教训就是人不会从历史中吸取任何教训。然而，如果说疫情改变了我什么，很显然它大大缩短了我做长期目标时所谓“长期”的时间长度。此刻时间已过零点，再过一天就是nulladev建组第八年的纪念日，要按往常的尿性，我早就已经像去年或者前年那样立下各种宏大的flag，然而今年不会了。我甚至不敢保证我能在flag结束的那一天之前没有失能或者直接挂掉。往近了说，就在一天以前我还在为假期要不要回家，回家会不会把病毒带到家里而发愁。也许，这恰恰是病毒想要教会我的道理：少去思考那些自己无法改变的事（比如看传染病学论文），少去做出一些宏大但其实完全不可能实现的目标，而是尽力过好眼下的每一天。如果这样，那也不至于和隔壁开发组组长那样，只留下出意外暴毙之前写的，看上去高屋建瓴实则插满各种flag的个人博客。
