---
layout: post
title: "202208-伊春"
---
# 中国的北海道——林都伊春

## 总览
　　伊春市是黑龙江省下属的一个地级市，面积很大但是人口很少，而且主要分布在市中心和几个间隔很远的小县城里，其他地方荒无人烟。我们一般说的伊春通常指**伊春城区**，即伊春市政府驻地的伊美区的**一小部分**，常住人口二十万不到，地理方面则一般包括夹在南山和北山中间，沿伊春河两岸逐渐延伸的狭长地带，南北略窄（~2km）而东西较宽（~10km）。伊春城区由东边的**老城区**和西边的**新城区**组成，由于基本是沿河而建，所以马路大多并不沿东南西北正方向，甚至也不是很直，让我一个老儿北儿京儿人儿一度很是转向。

　　为什么一定要强调只是**一小部分**呢？其实从地理区划上说的伊美区比这要大的多，但从字面上也能猜出来，所谓伊美区其实就是几年前由**伊春区**和**美溪区**合并得到的。其中，**伊春区**的大小基本和上文提到的伊春城区一致，而**美溪区**则是一个荒无人烟的林场，人口可能只有两三万，甚至不足以支撑起一个区级行政，因此只好被裁撤。除此以外，城区以西大约十几公里的**乌翠区**似乎也是前几年由没什么人的**乌马河区**和同样没什么人的**翠峦林场**合并的，总之行政区划总是分分合合的，就搞得很乱。

　　先谈谈伊春的主城区吧。这里虽然并没有宽阔的马路和摩天的大厦，就连商业区的百货大楼里都没什么人（店也关了一半），但我必须得承认这里还算是得到了妥当的维护，至少街上还算干净（起码没有像哈尔滨一样满大街都是泔水味），建筑虽然怎么看都是一副上了历史的模样，但也没有流露出一种年久失修的破败气息，整体的精神面貌还在。和别的繁华的地级市当然完全没法相比，但比一个小县城还是要强得多的。

　　除主城区外，伊春市的其他地方主要由各种天然森林和砍伐后又人工补种的国有林场覆盖。由于森林覆盖率很高，这里曾经是很重要的木材产地，所以才有了“林都”的外号。网上都说伊春是一个资源枯竭型城市，**其实这里的“资源枯竭”指的是可采林木的枯竭**，和我们印象中那种重污染的矿业城市完全不同，也和我想象中的那样遍地树桩、水土流失严重的秃山不太一样，可能是因为有些树压根就值得砍吧。举例来说，这里曾经出产的比较有名的木材**红松**，由于质量很好但成材需要的时间很长，在天然红松被砍光之后某些林场就关门了，没看到传说中的参天红松只能说比较可惜。

　　大概是因为名贵的树已经砍完失去了价值，又或者是为了迎合所谓绿色可持续发展的理念，这些林场现在已经不再砍树。失去了收入来源之后，它们自然也就纷纷处于亏损甚至倒闭边缘。为了谋生，它们不约而同地开始转投旅游业，为了争抢每年夏天来伊春的一丁点人流量而陷入疯狂内卷。但这种卷也完全不是往好的方向卷，而是从一进门开始就想尽一切办法从你兜里捞钱，那种铺面而来的商业气息让我很是不爽。为了不让这些林场彻底倒闭，当地人告诉我，地方政府也会按政策发一丁点碳补贴，但其计算方法又极其操蛋，只有新种的树才纳入补贴范围，可在那种森林覆盖率已经很高的地方想要再种出新树，难度也是可想而知。所以据我观察，这些地方以及留在这些地方的人们生存还是比较艰难的。

　　既然提到人，那就顺便说说这里的人口外流情况。实话实话，这里的青壮年人口外流确实很严重，严重到让本来就是小城市的熟人社会彻底变成了“老熟人”社会。这里留不住年轻人的原因也很简单，无非就是这样几条：冬天冷到让人怀疑人生的严寒、由严寒所诱发的当地人普遍的呼吸系统和心血管疾病、极少的就业机会和极低的工资水平。看着这段话是不是很眼熟？没错，这不就是地理课上讲的北海道的情况吗？再加上当地优美的自然风光、多山的地形、甚至同样作为温泉之乡，这里不仅在发展道路上走了北海道的老路，就连自然条件都如此相像，只能感叹世界上怎么会有两处如此相似的地方。建议因为疫情而无法前往北海道的朋友来这里看看，个人感觉这里在某种程度上已经超越了原版。

## 行在伊春
　　伊春的交通水平，我只能说不是很好，至少是我去过的所有地级市里最差的之一。先说结论，想去伊春的话基本上要先到它的东西两个门户，即西南方向的**南岔县**或者东南方向的**铁力市**，然后再坐大巴车过去。这两个地方虽然名义上归伊春下属，实际上经停的火车比位于伊春城区最东边的伊春站要多多了，当然只是些K字头的绿皮老爷车。什么你说高铁？憋做梦啦。

　　造成这种现象的原因，个人推测主要还是因为地理问题。由于伊春城区基本处在一个封闭的河谷里，因此从西南而来的铁路要穿山就不是很好修；从东南而来的铁路也无法贯穿，只能转道往北，最终在汤旺县的国界线附近走进一个死胡同。也就是这样的地理结构决定了伊春无法作为经停站，只能可怜巴巴的用那一丁点OD数据换来几班始发的列车。

　　机场的话伊春虽然也有一个，但航班不多，票价也没有优惠，不要抱太大希望为好。

　　说来可笑，我提前好几天才好不容易抢到一张哈尔滨到伊春的站票，结果半夜两点发短信通知我说当天早上的火车取消，因为汤旺河涨水把铁路淹了。好在淹的只有南岔到伊春段的铁路，于是我只能按上文说的那样，在铁力下车然后坐城际大巴去伊春。大巴一开始走的是国道，路况只能用“一般”来形容。正当我开始抱怨的时候，车终于拐上了高速。然后我还没来得及高兴就发现，好家伙高速的路况比国道还差，那路上全都是大货车把路压坏了留下的裂纹，以及修路的时候往裂纹里填的沥青，歪歪扭扭的好似路面上正在表演金蛇狂舞。朋友说这边的高速年久失修，根本达不到高速标准，反倒是一些国道路况能好一点，因为大车不让走。这和我过去的生活经验完全不同，只能说很是魔幻。

　　直到后来回哈尔滨的时候我才知道，其实还有各种私营的往返哈尔滨和伊春的线路，坐的是那种很大的七座商务车，一车拉六个乘客（你问我第七个人？那当然是司机啦）外加一些货（通常是蓝莓，从哈尔滨和伊春互相送的都有，非常豹笑），每趟车每天往返两趟。乘坐体验还好，价格则是单人单程一百五，比从铁力中转贵不了多少（哈尔滨→铁力38，铁力火车站→铁力客运站10，铁力→伊春34）。这里我就不提供联系方式了，一是有软广告之嫌，二是如此惨淡的时代中，我不确定他们还能不能运营的下去。。

　　说完从别处去伊春的交通，接下来谈谈伊春市内的情况。由于人口不多，这里公共交通似乎修的也并不是很好，公交车路线不多的同时车次也不多，反正就是去哪都不太方便，去近处不如走着，去稍远的地方则全靠出租车。谈起打车，这里的人出行似乎倒是挺依赖出租车的，街上的车数量也确实不少。和北京相比这里打车的价格相当便宜，一般来说在同一个区内打车的价格是起步价6元，但要在老区和新区之间移动的话就要花到10元乃至15元。据我观察，这里的出租车在油价疯涨的年代还能价格如此便宜的原因主要是，它加的是气。。正好我去伊春的时候当地发生了一起煤气爆炸事故，导致几天内出租车大幅减少，可以说是非常豹笑了。

　　其实还有一点有意思的，各位感兴趣的话可以试试，就是平时在大城市使用的各大打车平台在这里能不能打到车。答案当然是不能（要是能的话还有什么特意写出来的必要吗）。原因呢据我了解大概有两点，其一是这边的出租车师傅不太玩的惯互联网这一套，也没有人来给他们“打破舒适圈”，就一直这么凑合用下来了。其二是打车软件的算法在这里并不是很匹配，据当地师傅的话说，挣的钱还不够跑过去的路费的。因此在这里打车主要靠的是**电话叫车**，电话号码据我所知至少有七八个，而且互相之间都没有联系，应该是每家出租车公司都有各自的平台。这里我同样不提供联系方式，一是有软广告之嫌，二是有需要的话自己找当地人问一下就好了。当然有一点值得警惕的是，作为一个小城市，这里的师傅大多不太遵守职业规范，不仅拒载之类的事是家常便饭，而且通常不会打表，且在刮风下雨的时候还会迎风涨价。**这里建议大家在上车时就谈好价格，以防到了目的地之后被坐地起价。**

## 住在伊春
　　作为一个新晋旅游城市，我认为伊春的住宿条件并没有跟上它的发展速度。从各种旅游软件上的酒店预定情况来看，一到夏天，市内为数不多的几个差强人意（看起来勉强能说还可以的）星级宾馆全部爆满，只剩下一些条件接近招待所，甚至还不如招待所的家庭旅馆或是家庭旅社略有空位。价格方面也绝对说不上便宜，在这些软件上基本全部都在一晚二百以上，甚至超过了北京的同档次宾馆。然而随着夏天一过，这里也就迅速地凋敝了下去。

　　关于我住的酒店，其实还有一些趣事可写。大概是地处林区边缘的原因（其实整个伊春周围全都是林子，只不过这里离一个很大的森林公园，即兴安森林公园，下文会详写，很近），很多林子里的毛毛虫变成的大扑棱蛾子把这里当成了它们的家。也不知道具体是怎么进去的，总之偌大的房间里平均一天能飞出五六只手指长度的大扑棱蛾子，我手里也没有趁手的家伙，只能用拖把头去打，也可以说是非常豹笑了。

## 玩在伊春

### 兴安森林公园	
　　位于伊春城区的南边缘，所以大概又叫做南山公园（不确定），也是当地人比较喜欢去的场所之一。与其他景点动辄要开出几十上百公里相比，这个地方距离城区相当近。既然如此，也就有了空闲时顺便去看看的理由。尽管如此，由于门口不通公交，所以去的时候要么就步行爬很长一段上山坡道，要么索性花几块钱打车过去，反正进了公园之后有的是时间和地方给你慢慢爬。出公园的时候同理，只不过由于平时很少有出租车往这边开，所以想打车的话可能需要按上文所说的那样打电话叫，而且按我自己的亲身经验可能还得多换几家轮流打，可以说是非常豹笑了。

　　走到门口，首先看到的是偌大的停车场和游客中心，以及一个巨大的4A级景点标识牌。比较豹笑的是，现在网上能查到的消息还都写着这里是3A级景点，只能说景点管理人员的互联网思维有待提高（误）

综合评价：★★★★☆
（未完成）
