---
layout: post
category: notes
title: 人工智能和人下棋的观后感
excerpt: 标题是后补的（远古旧物搬运）
---

&emsp;&emsp;这篇文章完成于2016年3月9日，而且据我考证，这也很有可能是我第一次写比较长的感想类的东西，可能确实是因为看完这次直播受了什么刺激。那时的我虽然围棋水平还没退步到现在这样，但对人工智能、或者说机器学习的了解还并不多（印象中，AI导论的课都还没上过，数据挖掘也以传统方法为主），甚至在文中无数次将“人工智能模型”称为“电脑”。某种意义上说，这次公开赛也是我真正开始接触炼丹领域的契机。因此，当时的一些想法难免会有些许粗糙甚至错误的地方。尽管如此，我还是想把这些想法原封不动搬过来，作为当初见证历史时的纪念，以及这些年思想变化的一种记录，也算是符合博客的初衷。当然，我也会对个别地方做些许修改——毕竟，一篇随手发表在个吧的吐槽文，如果不加修订的话口胡属实还是有些太多了。

---------

&emsp;&emsp;http://live.bilibili.com/1 （作者注：原文确实是从这个莫名其妙的链接开始的，经考证这是当时的公开赛在b站转播的直播间，然后这次直播的录像在[这里](https://www.bilibili.com/video/BV1rs411Q7Sq/)。）

&emsp;&emsp;虽然在意料之中，但某种意义上说也在情理之外，电脑（作者注：实际上是人工智能模型，下同）最终赢得了比赛。作为一个从5岁就开始学围棋，最高时达到业余五段的围棋爱好者，本人的水平至少在人群中也算得上中等以上，所以看这盘棋的感受也是相当深的。。

&emsp;&emsp;很多人都曾经预言，电脑和人下围棋“永远”都不能取胜，但我对这个想法其实不能苟同。作为一个回合制游戏，其实很容易想到围棋是存在必胜策略的；尽管以变化繁多而闻名，但是围棋的变化也并非是无限的，最多也不过只有361的阶乘种，或者算上一些变化（打劫）可能稍多一点点。这个数字虽然确实是个天文数字，但其中绝大部分中的绝大部分也都是不符合常理的扯淡下法。我们都知道所谓摩尔定律，即当价格不变时，集成电路上可容纳的元器件的数目，约每隔18-24个月便会增加一倍，性能也将提升一倍；因此，总有一天电脑会能够算完这些有限的棋局，而这一天，也就是围棋的必胜策略绝对能达成的那一天。

&emsp;&emsp;所以说，尽管我认可电脑能够有一天在围棋方面战胜人类，但我也一直认为，这个“有一天”的确切时间也许是10年或者20年以后，而不是今天。因此今天的结果，着实可以说是“出乎情理之外”了。

&emsp;&emsp;我们都知道电脑的计算速度要远高于人脑，但抛开电脑硬件问题不谈，这里我想单独说一说电脑的棋风问题。从我5岁学棋开始到现在，曾经遇到过很多不同风格的对手，例如有人擅长布局、有人擅长官子；有人喜欢取势，有人喜欢取地，等等。今天这个电脑的棋风呢，如果有些大言不惭的说，其实属于和我类似的一种（但显然人家比我强多啦2333）。具体地说，这个电脑在大局观判断方面明显不足，但在每一个细节的处理都能几乎达到最佳（不过也许这就是电脑的特性所决定的23333）。因此我们可以看到，尽管在布局时李世石还能明显占优，但在中盘时被电脑连续收到几个大官子，局势立刻反转，这才奠定了最终的败局。所以从这一点看，其实李世石的赢面还是很大的，至少在中盘时都有几手棋的机会获得胜利。

&emsp;&emsp;不过从这一盘对局中也可以看得出来，电脑还有很大的提高空间：对局越靠后，电脑的计算用时就越长，从一开始剩余时间大幅领先李世石，到中盘时逐渐被追平，再到最后差点用完固定时长而进入读秒。我觉得如果真的进入读秒以后，由于时间所限，电脑大概会开始漏洞百出吧（笑）。毕竟作为一个人，我可以靠所谓“棋感”一秒钟下一手棋，而电脑则不行，因为他必须进行计算才能得到结果。

&emsp;&emsp;除此以外，电脑的思维也能明显感到十分僵化，特别容易被人“戏耍”，这也是现阶段电脑的缺陷之一。回想起来，我小时候就经常戏耍围棋软件里的电脑ai，而当时的ai还下不过业余一段23333333。不过逼乎上似乎有人说，电脑的学习能力最终能解决这个问题？反正不是现在的事，不管啦。

&emsp;&emsp;不知道该说什么，拿李世石自己的话作为结尾吧。李世石在接受了韩国媒体采访，被问及是否有五战全胜的信心时，他这样说：“只要输一盘，就会成为人类输给机器的信号弹，而且无论主办方还是大部分棋迷，都会认为输的是我。除非出现不可理喻的低级失误，我绝不会输。”事实证明，他今天没有犯什么“不可理喻的低级失误”，但是“人类输给机器的信号弹”，也仍然确确实实打响了。不过话说回来，这只是五番棋对战中的第一盘，李世石今天的状态并不是最佳，他也并不是所有人类中棋力最高的人，而且他也还有足够的时间去摸清电脑的套路，然后靠戏耍电脑的方式取胜。所以现在说什么其他的也没什么意义，我们还是静静的期待着事件的继续发展吧。

&emsp;&emsp;以上。
