---
layout: post
category: notes
title: 新冠与科学素质、辩证思考、风险意识和个人选择
excerpt: 一篇内容很杂很杂的杂谈
---

&emsp;&emsp;其实这篇内容已经想写很久很久了，然而由于各种原因——一是最近确实极忙，二是想写的内容范围也确实很多很杂，杂到不知道该从何下笔、写完又该如何归一的程度。直到今天，眼见8月已经过完，我终于是产生了一种“如果再不把这个坑开起来，也许就永远弃坑了”的紧迫感，于是不顾自身的疲惫总算写下了这个开头 ~~，只是不知彻底完成需要多久~~。

&emsp;&emsp;虽然对整体框架暂且还是毫无头绪，但无论如何这些内容都要一点一点来写，那么就按时间顺序，从一切的开端，也就是去年年底时所谓的“被迫放开”开始谈起吧。

&emsp;&emsp;其实聊这件事多少有些政治敏感，毕竟谈起“被迫放开”，就不得不提到去年下半年社会上发生的一系列事件，包括但不限于“四通桥标语”、“富士康园区逃难”，以及其他我从未听说、或是已经遗忘的事情。如果是在国内某些平台，仅仅是出现这些关键词就足以夹掉全文——虽然我的确不喜欢在个人博客这种地方键政，但这种一刀切的方式也确实有些过于“自由”。只能说还好这里是github，而我本人的repo名气也远远没有达到为数不多能被“特别关照”的标准，因此姑且还算安全。不过既然已经保证了不谈政治，那么这里我也不会去过分纠结，究竟是“上面本意是好的，下面执行出了问题”~~（阳痿）~~，还是“下面的人都很努力，是决策出了问题”~~（脑瘫）~~ 这种无聊的问题。

&emsp;&emsp;那么，我想讨论的第一个问题是：是什么原因导致大多数人对抗疫的态度由支持转变为反对？虽然我总说互联网没什么记忆，但是2020年初全网都在围观火神山医院时，似乎距离现在好像也没多远。那么，为什么在这段“距离没多远”的时间内，大家的态度会来个180度的大转弯？

&emsp;&emsp;显然，最直接的原因之一是——吃不上饭了。记得几年前，在群里讨论一些涉及社会变革的话题的时候，我就曾发表过暴论：只要大米白面、鸡蛋猪肉的价格没有涨得太离谱，那么激烈的社会变革就永远不可能发生。这句话背后的逻辑是：在现代社会，大米白面基本可以代表一个人基础的能量来源；而鸡蛋猪肉基本可以代表基础的蛋白质来源，因此它们加在一起差不多就是现代“正常吃饭”的标准。而纵观中国几千年历史，我们不难发现：只要绝大多数“日子人”还有一口饭吃，他们就绝对不会冒一定风险去闹事——而这句话的逆否命题则是，如果有人愿意冒着风险去闹事，很可能是因为他们连基础的吃饭都成问题了。魔幻的是，在工业如此高度发展的2022年，这样的事情确实发生了，而且就发生在整个中国最发达、GDP最高的城市——上海。这背后的原因当然是极其复杂的，而且很多涉及利益的原因我也没法深究 ~~（不然我人没了）~~，所以这里我们忽略原因，只以结果论。

&emsp;&emsp;在这种思想的指导下，很多事自然而然地被“归功于”封控——吃不上饭是因为封控，没钱了是因为封控，找不到工作是因为封控。。最终，很多人在这种思潮的影响下逐渐产生了幻觉，言必“封控三年”怎么怎么样。而当有人基于事实说明前两年基本不存在封控时，这些人就会（莫名其妙）开始扣帽子、查成分乃至人参公鸡。时至今日，当封控已经彻底成为历史、大家也都已经冷静下来之后，我们不妨仔细反思一下：封控解除之后，我们的生活发生什么变化了吗？我们的兜里有钱了吗？我们的就业市场好转了吗？除了最基础的“吃上饭”，以及每人得了一次、两次、三次乃至四次的“小感冒”，有什么事情真的改变了吗？那么，导致这一切的元凶，真的是封控吗？或者有可能是什么其他原因？

&emsp;&emsp;写到这里，我不得不先跑个题叠个甲 ~~（以免被过早扣上什么大帽子）~~：我从来不是一个“封控主义者”，更不认为封控，作为一种类似于战时政策的特殊策略，能永远持续下去。然而我也必须要说，作为动态清零政策的重要一环，它在相当长时间内能让整个社会付出的整体代价更低，直到其他更好的策略出现。可笑的是，当这一策略效果越来越差时，很多人想到的不是解决执行过程中发现的问题，而是把所有黑锅一股脑扣在这一策略头上；更可笑的是，我们恰好就倒在了胜利的前夜——从2023年初开始，各种鼻喷的单抗、以及好几种新药都陆续上市（不过已经很少有人关注了）。。这不得不让人联想到大刘著名作品《流浪地球》的结尾，氦闪发生时的情景。最终，以结果论，我们在最错误的时间做出了所有选项中最差的选择，大部分人也都为此付出了最惨痛的代价——面对猝不及防的放开时，多少人连一片退烧药都买不到；而在汹涌的医疗挤兑面前，短短一两个月时间内就有几百万人死亡，火葬场也排起了长队；那些活着的人也没能全部幸免，有相当数量患上了后遗症：糖尿病、脑雾、体位性心脏病、免疫受损、呼吸困难。。只有少部分人从中获得了丰厚的利益（哪些人？）。面对此情此景，我只觉得心痛。

&emsp;&emsp;看到这里，有些人可能已经急于反驳我的观点，比如：“新冠根本就是小感冒，半天就自愈了”，或者“我认识的人一个得后遗症的也没有”——而这正是我接下来想要说的——社会上的绝大部分人实际上相当缺乏基本的科学素质。这里的“科学素质”，其实涵盖的内容相当广泛，包括但不限于基础生物知识、统计学、英语水平（和文献搜索、阅读能力）。。以及最基本但也是最重要的：科学的思考方式。这当然不是说每个人必须精通以上所有这些方面（这也是不可能的），但以本人愚见，上面这些东西哪怕只占一样，也不会像社会上绝大多数人一样，说出“新冠是小感冒”这种无厘头的搞笑结论。

&emsp;&emsp;举例来说，但分学过一点生物的人，也知道成年人发高烧、血氧低于95%是不正常的；但分学过一点统计学的人，也应该知道拿自己身边的小样本来推测全体是不靠谱的；但分有一点科学思维的人，也知道国内这些自说自话、拿不出一点数据的砖家是不靠谱的（数据造假、九成无症状的张网宏除外）。然而可悲的是，很多人不仅确实一点不懂，而且还陷入思维茧房导致极度自负。比如我当我拿出国自然基金委的项目指南，试图证明新冠会导致免疫受损和后遗症的时候（[链接](https://www.nsfc.gov.cn/publish/portal0/tab434/info90135.htm)），这些人会反问我“国自然基金委是什么”；当我拿出影响因子一百五十分的JAMA的论文的时候，这些人甚至不知道影响因子是什么东西。于是，最终的结果往往是，我白费了半天口舌，却连一个人也没能拯救，还在别人眼里变成了“顽固不化”，“从过去的世界里走不出来”的神经病。

&emsp;&emsp;这就是曾经让我疑惑很久的第二个问题了：为何新冠的风评能在短短几个月的时间里，就能从洪水猛兽完全逆转为屁事没有的“小感冒”？过去那么长时间的宣传哪怕连一点思维上的惯性都没留下吗？直到后来的某一天我才突然发现，原来很多人对于辩证思维竟然是毫无了解的：在他们眼中，世间万物都是非黑即白、不存在中间状态的，俗称“二极管”。这就好像神经网络在做出决策时，只会使用一个固定的threshold进行一个简单的二分，而不含有任何fuzzy的成分。这里我们来简单回顾一下历史：从新冠初期开始的相当长一段时间里，为了鼓励每个人参与、配合防疫工作，国家的宣传机器对新冠病毒的危害进行了铺天盖地的宣传。结果是显而易见的，大多数人在当时都接受了这种宣传，但不得不承认的一点是，虽然从现在来看其科学性并无太大问题，但还是稍微有些用力过猛之嫌。于是，这种矫枉过正所带来的逆反心理，连同无知者无畏的”怀疑精神“，”久病床前无孝子“的厌倦感，某些“打印机维修员”基于自我想象炮制出的假新闻、以及某些坏胚砖家抛开事实不谈一口咬定的新冠无害论一起，最终逐渐导致某些人大脑中的决策结果超过了那个threshold，让他们对新冠的看法由负转正，变成了“撅醒青年”。而这些“撅醒青年”又会潜移默化地影响他们周围那些没有主见的人，最终在正循环的链式反应中导致整个系统的溃败。

&emsp;&emsp;然而在我看来“撅醒青年”并不应该背这个锅，至少不应该负主要责任。原因也很简单，就像我上文说的：大部分人的科学素质并不足以支撑他们明辨是非真相，而基础教育的普及之路仍然任重道远。我不追究他们的责任，正如我不会期待一个瘸子能学会跑步。真正罪大恶极的，是那些睁着眼睛说瞎话的所谓砖家——利用自己所谓的权威性，在罔顾事实的情况下选择性宣传对自己有利的观点（说直白点，就是收了黑心钱），可谓一群指鹿为马的学术赵高。同时，同样受资本控制的社交媒体们，以构建思维茧房和选择性禁言等方式，让少数看得懂论文的人也很难向别人输出他们的观点，可谓沆瀣一气，对完全看不懂论文的普通人影响极坏。如今几个月过去了，那些曾经大谈特谈新冠无害的所谓砖家又坐进了长新冠门诊（比如张网宏），实在是让人唏嘘。而最终的结果，从社会层面上看，就是大批的人或死或伤而不自知；从阴谋论角度看，就是医药利益集团打败了核酸利益集团。至于这些受影响的普通人是否影响了国家层面的决策，即网上所谓的“太阳是不是鸡叫出来的”这种话题，这里我不想讨论。

&emsp;&emsp;现在让我们收敛一下思维，来思考一下第三个问题：这三年多来，病毒的进化方向是什么，它们的毒力真的变弱了吗？在一般人的刻板印象中，似乎从原始株到德尔塔是毒力增强，而从德尔塔到奥密克戎是毒力减弱和传染性增强。然而根据本人看到的一些论文中的观点，这一印象实际上错的相当离谱。首先必须指出的是，“奥密克戎”这个名字实际上早已超过了过去那些变种的狭窄范围，而是变成了一个什么都往里装的大箩筐（究其原因，还是WHO摆烂导致的），其内部的血清型分化程度早已经是妈都不认识了，因此将“奥密克戎”作为一个整体来看是极其不合适的。而相当反直觉的一点是，几年来疫苗的毒力整体变化不大，是疫苗和过去的感染构建的免疫屏障保护了整个人群，才导致病毒的致死率从武汉时的4.9%降低到现在的0.3%（没有发生医疗挤兑时还会更低）。尽管现在很多研究都在强调抗原印记效应，或者说“免疫原罪”，但在我看来它们整体仍然是利大于弊的（但我们仍然不应该为了少得新冠而去多得新冠）。更反直觉的一点是，目前大多数毒株的R0并没有比原始株高，它们能够迅速传播的关键在于极短的代际间隔。因此，去年年底时的防控难度相比疫情刚爆发时确实有所增加，但远未达到“防不住”的程度。要知道病毒的传播并没有什么魔法，也要依赖基本的物理过程，毕竟有不少医生从去年年底开始连续在感染科加班几个月，最终也从未被感染过。因此我才会一直说，主观上所谓的“防不胜防”完全是自己客观上的失误导致的。

&emsp;&emsp;但“可以防住”并不等于“容易做到”，毕竟大部分人连“把口罩焊在嘴上”这样最简单的一件事都做不到，而是时不时就摘下来喝口水，时不时又偷偷喘口气。。之前在和群友讨论新冠时，有人这么和我说：”我也知道新冠的后遗症可能很严重，但我做不到放弃堂食、放弃旅游、放弃。。我想正常生活。“，我深以为然。这里实际上是一个经济学当中常见的风险与收益的关系。对于有些人来说（比如我），他们对于风险的承受能力相当之低，所以即便只有一丁点的风险也会尽很大努力来防护。而对于其他大部分人来说，现在病毒这一丁点的致死率和并不明确（又或者并不了解）的长新冠概率根本无法阻挡他们“追求正常生活”的决心，只有在疫情初期接近5%的死亡率才能对他们有所震慑。在我看来，这也是大部分人对新冠看法反转的原因之一。因此，对于并不知晓新冠真正危害的普通人，我还是愿意去尽我所能尽量科普；但对于那些已经明确了解，但仍然坚持自己选择的人，我也只能是“放下助人情节，尊重他人命运”了。

&emsp;&emsp;可奇怪的是，自从去年年底以来，身边就总出现各种各样的人反过来劝我放弃防疫，所谓“回归正常生活”。他们的理由千奇百怪，动机也不一而足：大部分是以指点他人生活方式为乐，少部分是打着 “为你好”的旗号强迫别人接受其不正确的世界观，剩下的则是前两种人请来的说客。尽管我的内心早就强大到可以无视这些苍蝇乱叫，但经历了几次互相谁也说服不了谁的无效尬聊之后，最终千言万语也只汇成了四个大字——“关你屁事”。这段经历也让我学到了一件事，那就是：大部分人无法从历史中学到任何经验教训，直到铁拳砸到自己头上为止。

&emsp;&emsp;那么，“铁拳”又具体是指什么呢？发烧一两天？肯定不算，毕竟人类总是一种记吃不记打的动物，发烧难受这种“小事”，当时可能确实让人下了决心，可用不了几天早就忘得一干二净。脑雾？应该也不算，毕竟人类大脑欺骗自己的能力还是很强大的，区区脑雾，轻松就被“最近太累了”之类的借口把自己糊弄过去了，而运动耐量受损或者免疫失调之类的长新冠也是差不多的情况。也许，只有像网上那些合订本中出现的那样，当他们的亲人倒在他们面前，甚至他们自己遭受严重的长新冠乃至死亡威胁时，他们的心中才会有些许后悔吧。然而，这样严重的情况毕竟是相对少见的（不然也不会有这么多人选择躺平），因此在长新冠的蓄水池逐渐被填满的相当长一段时间内，可能那些坚持防疫的人还要继续扮演很久别人眼里“怪人”的角色。

&emsp;&emsp;在疫情已经完全放开管控的今天，国家与社会都正致力于全力恢复经济。而“新冠”作为一种影响大家进行消费的负面符号，必须要尽一切手段从大家的记忆中抹除。为此，不仅口罩不能戴了、核酸亭必须拆了、甚至某种程度上说“新冠”两个字都已经变成了“看见就会死的词”，否则就会“影响大家的消费信心”。因此，今年以来我们已经从热搜上看到了“咽喉炎”、“奶咖病”、“雷暴哮喘”等等各种各样能让人产生联想。但又有些似是而非的词语。然而，如果细心观察的话，我们也能注意到某些重要场合仍然要戴口罩测核酸才能出席；某些重要场所仍然摆放着许多昂贵的空气消毒机，说明至少在某些人眼中，病毒从未消失。在今后的日子里，我们是该假装鸵鸟忽视病毒的存在？还是该与病毒作战到底？这取决于每个人自己的选择。

---

**后记**

&emsp;&emsp;尽管在开坑时就已经预料到这篇文章会相当难写，但在拖延症发作之下不到六千字的内容竟然足足写了将近三周，也是实在拖得有点太久了。之后一段时间，大概暂时不会再开这么复杂的大坑，而是会以比较短篇的内容为主，主题也大概会比较轻松一些。
