---
layout: post
category: notes
title: 起猛了，看见常温常压超导了
excerpt: 人类科技巨大进步的前夜，亦或是又一次巨大乌龙？
---

&emsp;&emsp;最初关注到这次“大新闻”是在7月26号早上，当我照例在工位上登录QQ准备开始一天的调参工作的时候，就发现各个群里都在跟炸开了锅一样讨论常温超导。俗话说“百度三分钟，水群俩小时”，在几个群里询问均无果后，我索性直接在b站对吃翔教授（注：在上次超导新闻中因为打赌吃翔而莫名其妙火了的何联毅老师，清华大学物理系副教授，[链接](https://space.bilibili.com/1010101551)）进行一个访问，果然吃翔教授已经在半夜更新了一个视频。光速摸鱼看完视频后，我这才大致了解了事情的梗概。

&emsp;&emsp;对于这个“大新闻”，其实一开始我心里是不信的。这倒不是因为我对这方面有多么高深的研究（上次接触物理还是n年前的大物，现在嘛早忘差不多了），而是因为我对这类新闻的心理阈值比较高：毕竟同为高温超导，迪亚斯的小丑事迹距今也只不到半年时间。虽然总说互联网的记忆短暂，但也不至于短到这种程度。更何况，这次的文章无论怎么看都透露出各种不靠谱的气息：首先文章是发表在arxiv上的，高情商地说是不需要同行评议，说白了就是谁都能发（我也发过）；其次，作者所在的工作单位“XX量子”更是透露出一股民科气息。更搞笑的是，作者还整出了个先后发出两篇内容差不多的文章，但作者列表不相同的狠活儿。因此，第一反应倾向于不信也是人之常情。

&emsp;&emsp;然而我很快就发现，这件事似乎没那么简单：相比迪亚斯虽然“室温”但仍然需要极端高压的实验条件，这篇文章的实验不仅在常温常压下就可以进行，而且材料的合成也非常简单，简单到一般的家庭化学爱好者（甚至民科）只需要花几万块钱买设备，再花几百块钱买材料就能自己制备的程度。至于制备过程，虽然估计作者有所藏私，但也还算是比较详细地写了出来（或者他们自己也不知道怎么搞出来的）。一般来说，学术造假只发生在实验难以复现、难以证伪的情况下；而这种只需要很短时间就能证实的问题，实在是很难有造假的必要。此情此景，让我不禁再一次产生了一种正站在人类命运的十字路口见证历史的错觉。上一次产生这种感觉，还是在2016年人工智能在围棋上战胜人类（当时写的东西我顺手也搬了过来），并且最终引导我走上了炼丹的道路；而这次，这种感觉则更为强烈。可以说，如果常温超导是真的，那么第四次工业革命也许真的来了。

&emsp;&emsp;常温超导是什么意思，又意味着什么？这些问题，相信每一个能够看到我博客的人都或多或少有所了解，或者至少有足够的信息获取能力去自行找到这个问题的答案，所以在此我们不谈这个问题，只说说这项技术可能给人类社会带来的冲击。一旦常温超导真的能够成功复现，就算它的其他性能（例如产率和力学性能）不那么令人满意，其巨大的应用潜力仍然会使得整个工业界出手改良。然后，在技术成熟之后，目前的所有电气基础设施——无论是发电、输电还是用电——都面临一次巨大的更新换代，甚至现在不敢想象的可控核聚变、无工质发动机、星际航行，借着无限超导的优势也未必不能实现。就像上文所说的那样，这才是真真正正的第四次工业革命。

&emsp;&emsp;但我又总觉得这件事没有这么乐观。众所周知，在超导领域，目前的理论水平是严重落后于实验水平的，因此发现新的超导材料并不能靠模型预测后实际复现，而只能依赖于不断地将不同材料进行排列组合——虽然我总开玩笑说机器学习是“炼丹”，其实这才是真正意义上的“炼丹”。然而和目前经过无数次尝试才得到的各种“高温”超导体——比如YBCO（钇钡铜氧）——相比，铜和铅磷灰石的组合无论从组成元素的种类还是稀有程度上看，都不太像是真的。如果这么简单的材料就能做出超导，那么人类的科技树就已经至少点歪了一百年，就好像玛雅人放着青铜器的科技不点，在打制石器的歪路上一路狂奔，直至现代科技都难以复原的程度。这让我想起在科幻小说《异星歧途》中，外星人虽然科技只有火绳枪级别，但是莫名其妙实现了星际穿越，从而给人类送了波大的（村民向您分享了可控核聚变.jpg）。虽然这种可能性的确存在，但总觉得过于魔幻。

&emsp;&emsp;上面这段话当然不是说我希望这件事是假的。实际上，我相当希望这件事是真的。为什么？原因也很简单：自从二战之后，人类基础科学的进步就基本处于停滞；而冷战结束以来，更是连技术的发展速度都在不断放缓（不得不说，战争时期也是人类发展速度最快的时期）。如今的这些所谓科技，虽然看起来十分炫酷，但其底层逻辑已经很久没有变过了。而常温超导如果为真的话，则很大程度上能够扭转这种停滞的局面。更何况，新冠疫情以来，全世界的生产和消费水平都陷入萎靡，年轻人的失业率都在飙升。如果这种情况下常温超导确认为真，那么无疑会带来大量的新就业机会，给全世界带来一波新的发展——毕竟，我又不是什么担心被时代变化淘汰的老年人。

&emsp;&emsp;那么这件事未来会是什么走向呢？尽管没法在其他实验室的复现结果出来之前得出什么具体的结论，但我们还是可以提前预测一下几种可能的结局：
+ SSR 星辰大海End:
  + 这几块样本确实具有超导性质，并且在很多实验室都得到了复现。尽管目前的产率还很低，但由于原材料足够便宜，技术的成熟仍然指日可待，人类朝着星辰大海结结实实迈出了一大步。
+ SR 未来可期End:
  + 这几块样本确实具有超导性质，但无论如何都无法复现。在未来的若干年里，世界上最顶尖的科学家们将不断研究这几块孤零零的样本，直到最终将其成分与合成方法完全解明。
  + 这几块样本确实具有超导性质，但复现非常不稳定，产率也低的离谱。在未来的若干年里，世界上最顶尖的科学家们将不断研究这炼丹一样的配方，直到最终将其成分与合成方法完全解明。
+ R 意外收获End:
  + 这几块样本虽然不具备超导性质，但确实具有抗磁性。人类在这场闹剧里最终意外收获了一种抗磁性、且制备成本很低的新型材料，有望在不需要超导的情况下实现磁悬浮。
+ N 乐极生悲End:
  + 一群迪亚斯的精神继承人，一次半场开香槟的学术闹剧，一场疯狂收割韭菜的资本狂欢。

&emsp;&emsp;至于究竟会是何种结局，只有时间能给出我们答案了。
