---
layout: post
category: notes
title: 也谈消费市场价值不等式
excerpt: 为什么说“女人>孩子>老人>狗>男人”
---

### 前言

&emsp;&emsp;在这篇文章正式动笔之前，其实我一直在纠结一个无关紧要的问题：这篇文章究竟应该分类到杂谈里呢，还是日寄里呢？经过一番除了浪费时间以外完全没有任何屁用的思想斗争之后，我终于决定先把它写出来再说。由于我估计这文章恐怕相比日常犯病的日寄不会太短，所以暂且还是按照体量把它放到了杂谈下面。至于最初想要把它分类到日寄的理由——最初的灵感来自亲身经历——这点虽然确实不假，但如果真的要按照这个定义去较真的话，似乎之前写的大部分杂谈也都没法幸免。也就是说，“日寄”还是像之前的”时间线“一样用来突发恶疾比较好，这种~~稍微正经一点~~姑且有些思想的东西还是放在杂谈下面比较好。

&emsp;&emsp;~~所以这段前言的意义又是什么？~~

---

&emsp;&emsp;今天故事的起因要从一位朋友向本人的失败安利开始说起。作为《宝可梦》系列将近二十年的老粉丝，我的朋友圈中自然有不少人也是同样的资深爱好者。而自从PTCG为了~~捞钱~~拓展市场来到国内，他们也都纷纷~~上当~~入坑，并且在闲聊的时候不遗余力地拉拢我也加入 ~~，猛一看颇有传销的味道~~，并且过分热情地主动发送给我查询当地牌店的小程序链接。然而，可能是因为在本科的时候每天都要目睹一位舍友（游戏王玩家）的经验教训（一大堆购买时非常昂贵，但在开包后就变成“废卡”的物理意义上的垃圾），我本人一直对这种含有赌博成分的“集换式卡牌游戏”并没有多少好感。再加上查询之后发现所在的这个破城市根本就没有几家牌店，而且还扎堆地离我十分遥远，最终也就放下了入坑的心思。

&emsp;&emsp;好巧不巧的是，当我结束今天的~~街溜子~~citywalk活动准备打道回府的时候，突然在地图软件上看到附近就是之前PTCG上的地名。本着“来都来了”的原则，我最终还是没能放下该死的好奇心，决定去现场一探究竟。事实证明，之前我没有特意过来确实是明智的选择——第一家牌店已经倒闭许久，从张贴的海报来看似乎从春节之后就没开门；第二家牌店则是隐藏在一个购物广场的游戏厅里，虽然时值周末，但偌大的商场里却并没有什么人，我这种独行的成年男性就更显得和这种环境格格不入。在旁人怀疑（并没有）的目光中，我十分不自然地走进了完全由小孩组成的游戏厅里，并且在找了三圈之后才失望地发现这里几乎也不卖什么东西，和倒闭了也没什么区别。

&emsp;&emsp;故事到这里为止，其实也不过就只是一些相当无聊的日常而已 ~~（写好几百字了还没开始正文，真有你的）~~。然而看着眼前的人群，我却突然陷入了沉思：在我过去的印象中，（至少国外的）游戏厅都是提供给成年人进行擦边球赌博的场所，就像日本人打小钢珠的地方。然而正所谓大清自有国情在此，国内的游戏厅不管设计初衷如何，反正从结果上看是完全给小孩们开的，而一个成年人如果没有在未成年人的陪伴下（？）进入这种场所，就很容易被人先入为主地认为是不务正业的无业游民。然而仅仅用这些的主观想法是不足以解释这种社会现象的，更何况伟大的老马曾经曰过：“透过现象看本质”， “社会存在决定社会意识”，所以我们就更应该从更加底层，也就是经济的角度去进行深入的分析。

&emsp;&emsp;一旦联想到“经济”，其实这个问题就已经茅厕顿开了：我们只需要在任何一家商场里找个地方坐几分钟，就可以轻易地了解到来商场购物的大致用户画像——（当然也不严谨，参考文献：[刻板印象与最大似然估计](./刻板印象与最大似然估计)，但）不出意外的话基本会是由年轻女性和小孩占主导，而成年男性的角色基本上是“陪同的”、“拎包的”，并不会进行多少消费。写到这里，一个很久之前就开始流行的**消费市场价值不等式**已然呼之欲出，即：“女人>小孩>老人>狗>男人”。据互联网上的说法，这个观点最早出现在美团CEO王兴的饭否日记里[[请求来源]]()，并且一经提出就迅速得到了广泛的认同。根据这一不等式我们很容易可以想到，如果国内的游戏厅要想活得下去，就必然不可能靠处于鄙视链末端的男人的消费去维持。

&emsp;&emsp;毫无疑问的一点是，**消费市场价值不等式**的来源必然是基于大数据分析得出的统计学结果，而不是美团王总脑袋一热想出的**刻板印象**。但这就很奇怪了，明明从统计学上说男人的收入普遍要比女人高出不少，为什么在消费端却如此萎靡呢？在那篇介绍不等式的文章下面，有一条评论是这么写的：因为女人、小孩、老人和狗的消费都是男人出的。这种说法虽然有些绝对，但倒也确实符合一个穿着破烂，不买东西不娱乐，每天想方设法拼命赚钱的“中产”男性的刻板印象。如果把这种刻板印象继续下去，那么在这样的男性背后一定贴满了“好丈夫”、“好父亲”甚至”好儿子“的标签，不然以我自己的视角来看，他们中的绝大多数人其实大可不必这么”上进“。

&emsp;&emsp;我曾经在之前的文章中提到过，将主观的”**刻板印象**“客观化、规模化并且应用于商业上就形成了”**用户画像**“；但如果同样是把大量的”**刻板印象**“聚集起来，但仍然保持主观的话，其实就形成了一种”**社会期望**“。这个词的直意是指**社会对个体或群体行为的预期或期待，通常基于文化、历史、媒体等因素**，说白了就是”**别人觉得你应该是什么样的**“。**在刻板印象形成社会期望的同时，社会期望又会反过来强化刻板印象本身**，以至于形成了难以逃离的恶性循环。最终从结果上说，这种**社会期望**不仅能改变现实、塑造现实，甚至决定了什么才是现实，因为它能够很大程度上限制每个人的自由，就像在上文中的**消费市场价值不等式**里，给女人、孩子花钱属于绝对政治正确，甚至连讨论一下都是绝对禁止的；而如果男人敢不拼命挣钱买房、甚至有时间去游戏厅的话，那么就有极大概率会被打上“躺平、不务正业”的标签，尽管他们可能有正常的工作甚至不菲的收入。最终，越来越多不愿意遭受这种恶气的男性选择了更彻底的躺平，于是赛里斯的结婚率、生育率也随之连年下跌。

&emsp;&emsp;幸运的是，**社会期望**也并非总是一成不变。随着时间的推移和社会的发展，人群的世界观和价值观必然会在不断变化。正如PTCG的门店在大城市里也逐渐越开越多 ~~（竟然被我强行圆回来了，可喜可贺）~~。我不太清楚“正常”的**社会期望**应该是什么样，也不知道它在未来会逐渐走向何方，但我相信，“男人<狗“的**消费市场价值不等式**一定是错误的，我也真诚地希望有朝一日，广大男性朋友都能正大光明地走进游戏厅、牌店、或者任何自己喜欢的地方，而不是被他人的目光、甚至消费主义的锚定限制了自己的金钱自由、爱好自由乃至人身自由。

---

### 后记

&emsp;&emsp;由于本人拖延症病发，这篇文章写完已是清明时节。在这个祭奠死者的日子里，想想身边许多“活着不孝死了孝”的，老人在世时无比嫌弃、老人死后又开始哭天喊地、花大价钱购买殡葬一条龙服务的人，似乎也是被“死者为大”之类的**社会期望**毒害的不浅。这么看，似乎**死人**在**消费市场价值不等式**里的排位也不会太低，兴许能排到第一位也不好说呢。
