---
layout: post
title: 游记-关于
date: 2022-08-25
---
## 写游记的初衷？
&emsp;&emsp;又或者说，为什么要花很大力气去写这些东西？

&emsp;&emsp;其实本人记日记的习惯已经保持很久了。由于时常感觉自己记忆衰退，所以在生活中发生什么重大事件，或者比如说偶尔遇到特别有趣、特别值得记录的东西的时候，我就会打开电脑，然后花点时间稍微写点什么。虽然也是经常（懒到）两三天乃至一两周才写一篇，但至少不至于在突然谈起前年某日的时候对那一天毫无印象，以至于无话可说。这也是我一直以来的人生信条：没有留下任何记忆的日子基本上就等于白活了。

&emsp;&emsp;然而这些日记的内容大部分都是不太能见得人的 ~~（为什么？你猜）~~。而且由于通常是在深夜随手写就，其内容大多也只包含一些零碎的吐槽和生活流水账，不仅缺少行文最基本的大纲和主旨，在情绪化的影响下有时甚至会连最基本的逻辑也做不到，一般在短期内也不太会再想去打开它们。加之写日记的时候通常也不会想着去加什么图片，时间一长，只有某些大事件还能多少留下点画面感，要是普通的所见所闻和景色什么的估计早就不记得了。因此使用一个能排版、方便反复编辑的博客真是再好不过了。

&emsp;&emsp;然而虽然我把内容全都公开到了网上，但并没有主动宣传这个网站的想法，还是希望能把这里当做某种半私密的空间来用。如果你从某个互联网的犄角旮旯翻到了这个站点以及这些游记，那我当然也欢迎，毕竟来者是客。但我还是不希望你大肆宣传乃至去开盒网页的作者是谁，毕竟互联网上还是保持某种匿名性比较好。

## 为什么是游记？
&emsp;&emsp;最初涌现出要记录点什么东西的想法，大概是在21年的10月份。当时我正和往常一样躺在床上，像别人刷抖音那样无聊地刷b站（所以说，短视频真是害人）。此时我在首页上刷到了一位日本旅拍的up主，名字叫[老宋CHANNEL](https://space.bilibili.com/15418765) 。其（还算过得去的）剪辑水平和（其实相当可以的）音乐品味，乃至享受生活（摆烂）的人生态度当即吸引了我。我甚至当时就打算搞一个类似的Channel来发旅拍视频，毕竟PR和AE这种视频剪辑基本功我自从在大学摆烂的时候就学会了。

&emsp;&emsp;然而仔细想想，我也不是一个专业的靠流量吃饭的旅行up主，不会像某些人，比如上面提到的up主，或者某位干净又卫生的人一样常驻国外，也不会经常（指至少以每周一次的频率）出远门，也就是最近才一次性玩了一次大的。因此，我记录的这些所谓的“旅游景点”，起码在我自己看来并不值得花费大量时间，毕竟就算发到网上也没有人看。

&emsp;&emsp;另一方面，至少以我的水平而言，视频剪辑似乎花的时间有些太多了。俗话说得好，“一杯茶，一包烟，一个分镜剪一天。”没有实际动手操作过视频剪辑的人根本不会想到这个过程有多累、多恶心、多繁琐。与之相比，随便扔几幅图，外加无论在哪里都能码点字的图文游记似乎更适合我。这样，花的时间不算太多，写的时候也没有什么特别多的顾虑，其实也挺好的。毕竟我觉得自己的闲暇时间也挺宝贵的，心态裂开的时候游戏不能不玩，哄自己开心的小项目也不能不写，剩下的时间实在不够我再搞剪辑副业了。

## 会写点什么？
&emsp;&emsp;其实也就是和日记差不多，差不多是想到哪写到哪吧。如果心情好的话，也许还会顺便扔两张图上去这样。至于文字，我估计顶多也就是写完之后可能会反复看上两遍，稍微把错字病句改一改这样。毕竟我相信这玩意又臭又长的也不会有人看，就算部分地方言辞比较激烈，也不用顾及到可能会影响到某些商家的生意，进而对我进行人肉搜索乃至生命威胁。总而言之算是比较自由吧。

## 结语
&emsp;&emsp;总之暂时先写这些，反正是博客嘛，想到什么可以随时来补。
